[上一篇](../README.md)

---

在正式开始学习设计模式之前，我们需要了解设计模式背后的一些设计原则，**这往往比设计模式更加重要**！

# 从抽象思维重新认识面向对象

* 理解隔离变化
    * 从宏观层面来看，面向对象的构建方式更能适应软件的变化，能将变化所带来的影响减为最小。
* 各司其职
    * 从微观层面来看，面向对象的方式更强调各个类的“责任”。
    * 由于需求变化导致的新增类型不应该影响原来类型的实现 —— 是所谓各负其责。
* 对象是什么
    * 从语言实现层面来看，对象封装了代码和数据；
    * 从规格层面讲，对象是一系列可被使用的公共接口；
    * 从概念层面讲，对象是某种拥有责任的抽象。

# 面向对象设计原则

## 📌 依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）

* 高层模块（<font color="#008000">稳定</font>）不应该依赖于低层模块（<font color="#FF4500">变化</font>），二者都应该依赖于抽象（<font color="#008000">稳定</font>）。
* 抽象（<font color="#008000">稳定</font>）不应该依赖于实现细节（<font color="#FF4500">变化</font>），实现细节应该依赖于抽象（<font color="#008000">稳定</font>）。

## 📌 开闭原则（Open Close Principle）

* 对扩展开放，对更改封闭。
* 类模块应该是可扩展的，但是不可修改。

## 📌 单一职责原则（Single Responsibility Principle）

* 一个类应该仅有一个引起它变化的原因。
* 变化的方向隐含着类的责任。

## 📌 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）

* 子类必须能够替换它们的基类（[is-a](https://blog.csdn.net/YMGogre/article/details/126759839?spm=1001.2014.3001.5502#t11)）。
* 继承表达类型抽象。

## 📌 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）

* 不应该强迫客户程序依赖它们不用的方法。
* 接口应该小而完备。

## 📌 合成复用原则（Composite Reuse Principle）

* 优先使用对象组合，而不是类继承
    * 类继承通常为“白箱复用”，对象组合通常为“黑箱复用”。
    * 继承在某种程度上破坏了封装性，子类父类耦合度高。
    * 而对象组合则只要求被组合的对象具有良好定义的接口，耦合度低。

## 📌 迪米特法则，又称最小知道原则（Demeter Principle）

* 一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。

---

# 额外补充

> 除了以上的七个原则，还有一些补充说明：

## 📌 封装变化点

* 使用封装来创建对象之间的分界层，让设计者可以在分界层的一侧进行修改，而不会对另一侧产生不良影响。从而实现层次间的松耦合。

## 📌 针对接口编程，而不是针对实现编程

* 不将变量类型声明为某个特定的具体类，而是声明为某个接口。
* 客户程序无需获知对象的具体类型，只需要知道对象所具有的接口。
* 减少系统中各部分的依赖关系，从而实现“高内聚，松耦合”的类型设计方案。

---

# 将设计原则提升为设计经验

以上介绍的设计原则，经过归纳和提升后可总结为以下三类设计经验：

1. 设计习语 Design Idioms

    * Design Idioms 描述与特定编程语言相关的低层模式，技巧，惯用法。

2. 设计模式 Design Patterns

    * Design Patterns 主要描述的是“类与相互通信的对象之间的组织关系，包括它们的角色、职责、协作方式等方面。”

3. 架构模式 Architectural Patterns

    * Architectural Patterns 描述系统中与基本结构组织关系密切的高层模式，包括子系统划分，职责以及如何组织它们之间关系的规则。

---

[下一篇](../深入理解设计模式/深入理解设计模式.md)